---
title: "【译文】一封信送给作为新手软件工程师的我"
date: 2020-03-02T20:20:35+08:00
draft: false
tags: ["Development"]
categories: ["Development"]
---

亲爱的自己：

你刚毕业并准备好在 IT 领域开始你的职业生涯。我不能剧透发生的事，但我向你保证这将会是一段有趣的旅程。我正在给你写这封信，因为我想给你一些帮助能让你未来更专业。接下来的几年里没有什么是你不能学会的，但有些事我希望在我刚开始职业生涯的时候就有人告诉我。以下这些事排列有先后但却是同等重要的。

##### 工作是一场马拉松，而不是短跑冲刺。
成为一个优秀的软件工程师需要很长的路要走。不要着急，更不要因为没有容易和快速地获得成功就放弃。慢慢学习，并在你感兴趣的领域变得更好。请记住这是一场马拉松而不是短跑冲刺。

##### 谦卑，而不是愚蠢。
谦卑很好，不，这是最基本的。总可以从别人身上学到一些事情，就算你已经是个经验丰富的专业人员。但这不意味着每个人都比你好。你必须尊重自己和自己的技能。如果你连自己都不尊重，那你是蠢，而不是谦卑。

##### 跟自己对比，而不是其他人。
拿自己跟别人对比没有任何意义。在工作上总会有些人比你干得更好。也总会有些人比这些比你干得好的人干得还好。也总会……好了，你明白了吧。尽你最大的努力就好。如果你觉得某人是比你更好的工程师，那就从他或她身上学习。保持自己总是做到能做到的最好，最终你也会成为别人参考的对象。

##### 尊重人，而不是头衔。
在你的职业生涯里，你将与杰出的专业人士一起工作。最重要的是，你会遇到这样一些杰出的人。尊重人，而不是尊重他们拥有的头衔。如果 A 是“高级领导工程师首席资深架构师”，并不意味着他就应该受到比作为初级工程师的 B 更多的尊敬。

##### 选择挑战，而不是舒适。
这条路总会碰到很多十字路口。总会有很多的选择，这些选择可以归结为在你的舒适区之间，或从舒适区走出去。或许生活中会有一个瞬间--希望是经过数十年的努力工作--你会感到需要降降温，因为你将会自满于所取得的成就。到那一刻的话，试着走出自己的舒适区。这将会使你更专业并对职业生涯感到更满意。记住最好的事情永远发生在自己的舒适区之外。

##### 从白板上手工作，而不是键盘。
当你来设计一个新功能或是新系统，不要立马在键盘上开始编码。作为工程师你必须训练和使用的“肌肉”是你的大脑，而不是手指。谋定而后动。因此，从白板上手工作而不是键盘，先思考你首先要实施的部分。最好能有一个陪练的伙伴来挑战你的思想。另外，我说的“白板”是指“每个能帮助你思考的介质”，它可以是纸和笔，可以是一个笔记本应用，或者 draw.io 等。

##### 提供价值，而不是代码。
请不要受非我所创症影响。重复造轮子是没有意义的。避免浪费时间在已经存在的东西上。如果你简单地把一些工具结合在一起就能达到你的目标，那就去做吧。作为一个软件工程师，你应该提供的是你的商业价值，而不仅仅是一行行代码。

##### 选择生活，而不是工作。
在 IT 领域，总是容易聚焦在工作上。毕竟，对于我们大多数人来说，这不仅仅是份工作，而是源于激情。记住工作很重要，但生活更重要。过有意义的和丰富多彩的生活。做运动、读书、找些爱好、旅行和看看我们生活的这个美丽的世界。跟朋友出去聚会，找个伴侣并给他/她全部的爱、注意力和你所能给的支持。你将会惊讶于有丰富的生活会如何提高你的专业性。

这就是我现在能告诉你的全部。我还有很多需要学习的东西。
最后一件事：享受这段旅程吧！🚀

祝好！

（更有经验的）你。

{{% admonition tip 提示 %}}
本篇为译文，原文地址：https://www.florio.dev/20200328-letter-to-myself/
{{% /admonition %}}
