---
title: "认知迭代"
date: 2021-10-22T10:12:04+08:00
keywords: ["认知迭代", "Cognitive Iteration"]
description: "认知迭代"
tags: ["认知迭代", "work"]
categories: ["认知迭代"]
draft: false
---

### 2022.02.18
MT 是一个注重方法论的组织，为了探索更高效的工作和生活方式，最近读了《微习惯：简单到不可能失败的自我管理法则》，学习到的方法论和感悟如下：

1. 大脑中习惯改变中的两个关键工具：
  - 基底神经节：愚蠢的重复者，控制条件反射的动作，如喝水、走路，
  - 前额皮层：聪明的管理者，主管思考和理性决策，如编码
2. 我们往往靠意志力来坚持一个习惯，也就是依靠前额皮层，在精力充沛时容易做到。可问题是，它容易疲劳。因为它的功能太过强大，所以会消耗太多精力，让你感到疲劳。而且当你疲劳时，掌管重复的部分就会接管大脑
3. 就像电流总是去往电阻最小的通路，我们会在疲劳时有抵触情绪时感到压力从而陷入消极情绪，这时候不仅坚持不了好习惯，还会朝着坏习惯走去
   
篇幅所限不再展开，作者在分析大脑是如何工作的之后，得出了微习惯才是最有效的管理自我的手段，也就是小目标简单重复，让目标达成没有压力从而依靠神经节的惯性重复形成习惯。
[全书介绍](/post/mini-habits/)


### 2022.01.21
在孤独大脑公众号看到这么一则公式：`好运气 = 做对的事情 * 把事情做好`，有以下思考：
1. 本周探索组件库之外的样式库结论是没有必要，这不是一件对的事情，即使做得好也无用武之地；而组件库是对的事情，在做好组件库的情况下，两者相乘必然拿到好的结果；
2. 团队里的 leader 属于做选择，也就是带领大家做对的事情；我们被带领的情况下，需要做好自己的事情；只有这样两者相乘，都做得好，才有机会打造出更好的前端团队，各位共勉！

### 2022.01.14
[豆瓣技术团队的指环王文化](https://blog.douban.com/douban/2007/12/17/105) 推荐给命名困难的你，这样的命名方式可以结合技术和兴趣，让工作变得有意思！

### 2022.01.07
关于输入和输出：在团队技术周刊产出过程中，发现产出比消费难好多，哪怕只是周刊这种知识的搬运呈现也要消化后总结。我们只有输入足够多的信息，经过消化吸收沉淀才变成自己的知识。有了足够多的知识才有可能再加工、创造和分享，变成我们的输出，这也就要求我们与时俱进和活到老学到老。反过来刻意的输出也会倒逼输入，比如我们工作中需要产出什么就会搜索学习积累到足够的知识来完成开发，再比如罗振宇为了每天发 60s 读书心得相关语音必然会保持阅读的习惯。

### 2021.12.31
1. 解决分享图片问题时反思了自己的错误行为：
- 上工治未病之病、中工治欲病之病、下工治已病之病： 
  
    高明或有远见的智者，往往是在疾病没有蔓延或症候的时候及早干预，防范于未然，提前做好防护，防止疾病的发生或蔓延。相应地我们写代码时尽量提高代码质量是“未病”时预防，流程中的规范操作和监控告警 Lint 等工具是“欲病”时拦截，测试或线上出了问题就是“已病”了，这时候就要排查和修复问题了，不免焦头烂额手忙脚乱。
- 谋定而后动：在压力下排查问题会手忙脚乱，往往病急乱投医，这时候更需要充分运用对照实验和 [归纳推理](https://zh.wikipedia.org/wiki/归纳推理) 找出根因，才可少走弯路。
2. 受 [这篇文章](https://jeffhuang.com/productivity_text_file/) 影响，坚持用 txt 记录日志三年了，回顾半年日志，发现这种记事方式：
- 好处：可以做到事事有着落，一天里做完的事情是 0 完成的标记为 x，第二天将没有完成的复制到当天继续
- 不足：
    - 一个是不利于检索，长期的事情不能很好联系起来，明年记录时会尝试加 tag；
    - 一个是记了太多细碎的事情，看起来一天里事情堆得很满，忙着完成会导致思考太少，而很多事情不思考就会越来越忙但能力和见识不会提高。所以明年需要加入每天的思考，再每周融汇成认知迭代，周会时头脑风暴和讨论时也可以用得上。

### 2021.12.10
之前以为"1971客厅"是创新的业务，但最近看了[这篇关于线下空间预订功能的思考](http://www.woshipm.com/pd/4450965.html) 才知道这是之前已经尝试过又很快下线的业务，对这个模式不做评价上线后可以见分晓。这里想说的是 UI 和 UE，在页面功能上原版跟我们这次对比，优化了很多，比如：不展示悬浮的客服入口：节省界面空间；套餐决定时间段：跟用户自由选择时间段比不会产生浪费；展示日期周几和将人数选择放在场地套餐选择之后：直观上降低用户的决策的成本等。作为跟界面打交道的前端，这些视觉和交互作为我们的产出物，也是功能呈现，了解清楚他们的想法和意图有助于我们评审和更好地实现，也对我们去做没有设计的技术项目排版需要自由发挥时有帮助。

### 2021.11.20
只有个人才行动，行动只能由个人“实施者”来完成。只有个人具有目的，并能付诸行动以达到目的。“社会”与“团体”不能独立于成员的个人行动而存在。

最近读的三本书连起来了，《教父》《第一本经济学》《反脆弱》，宁愿相信黑手党头目给你的一个承诺而不是政府的一个竞选口号。因为政府不是个人，政府的目的是组成者各自目的的妥协和平衡，而个人作为个体有明确的荣辱人格，但作为团体的一部分往往盲目执行。

就像《让子弹飞》里面讲的，政府丧失公信力的时候，鸣冤鼓长草，民间由袍哥在讲茶大堂里话事。

### 2021.11.5
最近在看《 [反脆弱](https://book.douban.com/subject/25782902/) 》一书，大受震撼！分享几点：

- 尼采说”杀不死我的，使我更强大“，为什么呢？想想疫苗的作用便是利用灭活病毒的 DNA 使人体产生抗体，人为地制造“以毒攻毒”的条件从而在真正感染时有一个更强大的免疫系统；衍生到稳定性工作，为什么需要放火演练？再衍生到公司，为什么鼓励每天前进一公里？

- 把最紧急的工作交给办公室里最忙的人更容易完成，因为他们具有反脆弱性。

- 为什么初代 iPhone 和 iPad 只有一个 Home 键却击败了全键盘的诺基亚和黑莓，因为优雅简单本身就减去了脆弱性。 这恰恰是工程师欠缺的，我们总喜欢精确，喜欢关注事务而不是人。我们去写三体可能会写出水滴和二向箔，但绝不会写出程心。

- 为什么今年郑州水灾不可预测，因为预测总是根据以往发生的事情来推测的。而未来总是复杂多变，让之前根据经验设置的应急机制和设施显得脆弱。

最后留给大家一个思考，最近看到一个 [新闻](http://vblog.people.com.cn/index/playvideo/contentid/467912) ，换做是你会这么做吗？

### 2021.10.22
必要的冗余-存储数据的表应该跟可能的连接查询项添加外键直接关联，在服务端存储时添加数据，以便之后的数据分析环节通过 JOIN 操作获取，而不是各主体间为了简洁层层关联给数据获取和处理增加难度。
